Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
J'aimerais vous parler
de deux femmes noires
que je connais très bien,
et qui n'ont pas eu
les mêmes chances dans la vie.
La première s'appelle Siranding,
elle est née dans la cité des Tarterets,
la cité la plus dangereuse de France,
d'un père immigré du Sénégal
et d'une mère française qui a eu
cinq enfants de quatre pères différents.
Cette jeune Siranding coche un peu
toutes les cases de l'échec assuré :
elle vient d'une famille qui est
considérée comme dysfonctionnelle,
comme déstructurée, avec les services
sociaux de la DDASS sur le dos,
elle va devoir gérer
différentes situations difficiles,
comme le fait de retrouver
un jour son beau-frère
en train de faire une overdose d'héroïne ;
elle va devoir parfois voler
des boîtes de thon pour se nourrir
et puis je vous passe le moment
où elle découvre que son père
est devenu clochard
et que son petit frère
est tombé dans le crack.
Je vous laisse même imaginer la suite,
éventuelle, tragique,
de cette gamine des cités ;
voilà pour Siranding.
La deuxième personne, elle,
elle agace un peu.
Tout lui sourit, c'est un peu une ovni.
Elle est bonne élève,
elle souhaite faire de belles études,
elle sort diplômée de Sciences Po Paris.
Elle veut devenir journaliste, elle va
travailler un temps pour TF1
puis devenir présentatrice
pour France Télévisions,
et pour rester dans la comédie
romantique hollywoodienne,
elle va se marier avec un jeune énarque,
brillant, un diplomate du Quai d'Orsay,
qui va être nommé dans les plus hautes
sphères de la diplomatie française.
Et puis, coup de théâtre,
on reste dans le conte de fées,
elle va mettre au monde
un petit garçon issu de cette union
qui va être blond comme les blés.
Et puis... ah oui j'ai oublié pardon,
cette deuxième personne
s'appelle Alexandra, comme moi.
En fait, moi, je m'appelle
Alexandra Siranding Baldeh Loras.
Je suis en fait ces deux femmes.
Cette diversité, cette complexité,
ce qui fait que j'ai dû surmonter
et être dans une lutte constante
de stéréotypes et de préjugés.
Mais aujourd'hui, si les médias
encensent un peu mon parcours,
je me demande pourquoi, en fait.
Parce que visiblement,
on juge mon parcours anormal.
On l'encense parce que je suis noire
ou parce que je restaure,
je tente de restaurer et de réparer
l'auto-estime des afro-descendants
de par mes ouvrages ou mes conférences
ou bien parce que je suis la femme
du consul général de France à São Paulo
et que je suis noire,
et que dans les sphères du pouvoir,
il n'y a pas beaucoup de diversité.
Alors effectivement, j'ai gagné un peu
au jackpot des couvertures médiatiques,
j'ai eu la chance de faire la couverture
de plusieurs magazines étrangers.
Et puis je me suis vraiment
posé la question :
si mon parcours interroge,
c'est qu'on le juge anormal.
Et effectivement je trouve anormal
d'avoir dû à faire autant d'efforts
pour arriver là où je suis de par le fait
que je n'avais pas la peau blanche.
Mais aussi je trouve
cette vérité troublante
parce que je vois des Noirs
beaucoup plus talentueux que moi
qui, malgré leurs efforts et l'énergie
qu'ils mettent dans leur vie au quotidien,
n'auront peut-être jamais l'opportunité
de réussir comme j'ai pu réussir
parce qu'ils n'auront pas eu
les petits coups de pouce du destin
qui m'ont permis d'être là où je suis.
Alors effectivement ce qui est choquant,
c'est que je vis dans un pays
de 200 millions d'habitants au Brésil
qui compte la plus grande population
de Noirs en dehors de l'Afrique.
Mais dans l'élite brésilienne,
je suis toujours la seule noire.
C'est amusant parce que parfois,
le protocole français me demande de rester
à l'entrée de la résidence consulaire
pour donner la bienvenue
aux invités du consulat et très souvent,
j'ai des personnes qui me passent devant
comme si j'étais une hôtesse d'accueil.
Mais même si j'étais hôtesse d'accueil,
j'aimerais ne pas être invisible.
Lorsque je vais dans un club huppé
de la ville de São Paulo,
on me fait la remarque que je ne porte pas
l'uniforme blanc que portent les nounous.
C'est obligatoire.
Parce que forcément, je ne peux qu'être
la nounou de mon fils.
Il n'y a pas de membres de ce club
qui soient noirs.
Eh bien, toutes ces petites choses,
en fait, c'est un peu parfois
difficile de se dire
que le contrôle au faciès existe.
Lorsqu'on est blanc, on ne peut pas
vraiment se rendre compte
à quel point ce contrôle au faciès existe.
Malgré le fait que j'ai
un passeport diplomatique,
je suis contrôlée encore systématiquement
dans tous les aéroports du monde
comme si j'avais le profil de la mule.
Et donc, c'est intéressant
de se rendre compte
que d'une certaine manière,
nous sommes formatés,
[depuis] notre plus tendre enfance,
par des choses subliminales,
des choses qui nous sont inculquées
à travers les médias.
Par exemple, moi, je voulais être
une mère modèle, pacifiste,
ne surtout pas acheter d'armes
à mon petit garçon, Raphaël.
Et puis, il a trois ans et demi,
il ne parle que de guerre, de tuer
l'adversaire, de tuer les méchants,
de super héros.
En fait le système est bien plus fort
que mon souhait initial.
C'est pour ça que parfois quand j'entends
que les enfants issus de l'immigration,
nous ne sommes pas intégrés -
je pense que nous sommes intégrés.
On n'a pas le choix, la télévision
est tellement structurante,
elle nous formate notre manière de pensée.
Et d'une certaine manière,
elle est stigmatisante
avec un tas de messages voilés.
Je pense que mon petit garçon est exposé
à des dessins animés extrêmement violents
mais où, finalement,
il y a très peu de diversité.
Ceci, bien sûr, a des conséquences
sur notre auto-estime.
Alors quand je regarde par exemple
le laboratoire de psychologie sociale
de l'université de Clermont-Ferrand,
qui a mené une étude
sur des enfants de 4 ans :
87% de ces enfants de 4 ans
désigne Moussa, la marionnette noire,
comme le voleur de l'histoire.
Seulement l'histoire ne raconte pas
qui a volé le doudou de Simon.
Mais si dès quatre ans, tout le monde
est d'accord sur le bouc émissaire,
on peut se demander
effectivement si les préjugés,
les stéréotypes, ont la vie dure.
Donc c'est important de reconstruire
notre société, d'élever le débat,
parce qu'il ne faut pas oublier
que l'Holocauste a été légalisé,
l'esclavage également,
l'apartheid, le fait que les femmes
n'aient pas le droit de voter
ou même de porter un pantalon.
Il a fallu que des voix se dressent
pour élever le débat sur ces sujets,
sur ces absurdités qui pour certains
avaient du sens à un moment de l'histoire.
Je pense qu'il est vraiment important
de changer notre histoire,
d'écrire la vraie Histoire de France,
qui a pour le coup 400 ans d'esclavage
et 300 ans de colonisation.
Et très souvent, les médias
parlent d'une immigration récente,
des années 60.
Mais ce n'est pas forcément le cas.
Saviez-vous que nous avons eu
une trentaine de ministres,
de députés et sénateurs noirs
depuis la révolution française
jusqu'à aujourd'hui ?
Eh bien aujourd'hui,
je suis auteure et conférencière
et je tente de restaurer,
de rendre leur auto-estime
aux Afro-descendants.
Et ça nourrit l'âme
parce que quand je vois, par exemple,
l'étude de Kenneth Clarke...
Cette étude montre que 85 %
des enfants noirs de moins de cinq ans
choisissent la poupée blanche
comme la jolie et la gentille,
et la noire comme la méchante et la moche.
Alors imaginez-vous si,
dès l'âge de cinq ans,
un enfant noir a
une faible estime de lui-même,
comment va-t-il se développer
dans une société
qui ne va que l'inférioriser
d'une manière subliminale,
de par le fait que dans les dessins
animés, il n'est jamais le protagoniste.
Quelles sont les images mentales
que vous avez,
qui nous sont partagées par les médias,
sur les Afro-descendants et l'Afrique ?
Très souvent ce sont des clichés
liés à la misère, aux épidémies, Ebola,
Sida, corruption, coup d'État, excision,
génocide...
Voilà, ce sont en général les images
que les médias nous partagent.
Déjà, nous avons encore
l'arrogance de mettre l'Afrique,
56 pays dans le même panier.
Il serait absurde de penser
qu'un Portugais est pareil qu'un Suédois.
Eh bien pourquoi penser qu'un Ivoirien
est identique à un Sénégalais ?
Voilà, moi, l'Afrique que je connais.
Alors, malheureusement, ces images
montrent une autre Afrique
qui n'est pas forcément la plus courante
dans nos médias français.
Et si on regarde bien, l'Afrique
a une croissance économique
plus importante que la Chine :
elle est de 8 %, elle vient de dépasser
la croissance économique de la Chine.
Donc il est important peut-être
de changer notre regard
et de se rendre compte
à quel point finalement
la télévision formate nos esprits.
Et pas uniquement la télévision
mais des stéréotypes comme le fait
d'avoir 100 % des membres
des boards exécutifs du CAC 40
qui soient monochromes blancs.
Il est important de faire rentrer
dans ces boards exécutifs
de la diversité
pour refondre notre société,
qu'elle soit plus équilibrée.
Saviez-vous que le maire de Paris
en 1879 était noir ?
Severino de Heredia.
Comme je vous l'ai dit, nous avons eu
de grandes figures noires
dans l'Histoire de France
et ces personnages ont vraiment besoin
de rentrer dans les livres scolaires,
et pas uniquement pour restaurer
l'auto-estime des Noirs
mais aussi pour les Blancs
pour qu'ils puissent aussi avoir
une autre image du Noir,
pour casser les stéréotypes
que l'on peut avoir dans notre société.
Et il est important, je pense aussi,
de connaître
des grandes figures inspirantes.
Saviez-vous que le frigidaire,
l'antenne parabolique, le pacemaker
ont été inventés par des Noirs,
pour n'en citer que trois ?
Saviez-vous aussi
que le père des Trois Mousquetaires,
Alexandre Dumas, est afro-descendant ?
Eh bien je pense
qu'il est important d'analyser
d'où vient la problématique, de regarder
comment le racisme a été construit
parce que nous ne pouvons pas oublier
que beaucoup de nos grands-parents
et arrières-grands-parents
sont devenus racistes
d'une manière extrêmement ludique.
On allait pique-niquer en famille
au Parc d'Acclimatation,
ou sous la tour Eiffel,
pour voir les zoos humains.
Qu'est-ce que c'est que ça,
les zoos humains ?
C'est un souvenir qui incommode
tellement qu'on n'en parle plus.
Seulement il y a eu un milliard et demi
de visiteurs dans ces zoos humains
à travers l'Europe entre 1800 et 1958.
Et c'est dans ces zoos humains
que l'on payait des Noirs
que l'on avait mis en cage
pour manger de la viande crue
et pour bien grogner, et pour créer
en fait le mythe du sauvage,
le mythe du cannibale
et de ces croisements
entre le singe et l'être humain.
Eh bien même si nous n'en parlons plus,
cette croyance survit
dans l'inconscient collectif.
Et donc il est important d'en parler
pour prendre conscience
que cette absurdité a eu lieu
et il est important de la déconstruire
avec d'autres messages.
Et il est temps réellement de parler
de la véritable Histoire de France
et de tous ces Noirs qui sont venus
se battre aux côtés des Français
pour que la France soit un pays libre.
Qu'est-ce qu'un Français de souche,
si finalement les Guadeloupéens
et les Martiniquais
sont français avant les Niçois,
avant les Savoyards,
avant les Lorrains, avant les Alsaciens ?
Qu'est-ce qu'un Français de souche ?
Très souvent, on me demande : « Non, mais
vous êtes française française ? »
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Alors il y aurait des Français
et des Français français ?
Je pense que la narrative
des dessins animés
doit aussi prôner la diversité,
le vivre ensemble, la bienveillance,
pour que notre société se rééquilibre.
C'est essentiel et je pense
que cela peut vraiment avoir
un impact immense sur la diversité.
Alors bien sûr, notre constitution
interdit les statistiques ethniques,
dans le premier article, déjà.
Seulement si nous avons crié
à la face du monde
que les hommes et les femmes
naissent égaux et libres,
eh bien il est important
de se rendre compte
qu'en fonction de votre couleur de peau
ou de l'endroit où vous naissez,
eh bien ce n'est plus du tout vrai.
Et qu'il est important de se battre
pour que ces valeurs
de liberté, d'égalité et de fraternité
soient défendues à leur juste place.
Et une autre solution serait
de mettre en place des quotas.
Alors bien sûr, certains vont me dire :
« Oui, mais les quotas, Alexandra,
c'est la pire des solutions,
c'est humiliant. »
C'est peut-être la pire
des solutions, mais c'est la seule.
Si on regarde les États-Unis,
aujourd'hui les Noirs sont dans tous
les spectres de la société.
Même s'il y a encore du racisme
aux États-Unis, on en parle
parce que les Noirs sont dans des sphères
élevées, dans les médias,
avec un pouvoir économique, ce qui fait
que quand un acte raciste se produit,
nous en entendons parler
de manière globale.
Mais aujourd'hui on a le courage
de se regarder en face aux États-Unis.
Je pense qu'il est important aujourd'hui
de comprendre que les Blancs,
pour moi, ne sont pas responsables
de ce qui s'est passé hier,
avec l'esclavage et la colonisation.
Pour moi c'est essentiel, déjà,
de partir sur ce constat.
Les Allemands de ma génération
ne sont pas responsables
de ce qui s'est passé hier avec Hitler.
En revanche, nous sommes tous responsables
de rééquilibrer les conséquences
de ces traumatismes.
Et c'est important, c'est même urgent,
parce que si on regarde le parcours
et l'initiative de Desmond Tutu,
qui, après l'apartheid,
a créé une commission
de vérité et de réconciliation
dans laquelle,
sans esprit de vengeance
ou sans esprit de revanche,
il invitait les bourreaux et les victimes
de l'apartheid
à verbaliser ce qu'il s'était passé.
Et je pense qu'en France,
nous avons besoin de cela
parce que justement notre passé
n'a pas été nettoyé
et il est important de le regarder,
de l'assumer et de brain-stormer
sur des solutions
pour rééquilibrer les choses.
Bien sûr, les Noirs, nous ne sommes plus
là où nous étions
dans l'Histoire de France
nous ne sommes pas là
où nous mériterions d'être
et nous ne sommes pas encore là
où nous devrions être.
Mais j'ai espoir,
comme Martin Luther King,
j'ai un rêve et je compte bien
le mettre en pratique.
J'ai vraiment envie d'être optimiste
et de me dire que cette conversation
ne va pas s'arrêter là ;
et je n'essaie pas d'être une superwoman
mais malgré mon passé,
malgré mes doutes encore,
je n'essaie pas d'être une superwoman,
mais j'essaie juste de donner
la meilleure version de moi-même.
Et je vous assure, quand on a
la meilleure version de soi-même,
cette version-là, elle n'a pas de couleur.
Merci.
(Applaudissements)